"译文金戈铁马之地，却是当年昭君舍身求和的路。\n注释铁马金戈：形容威武雄壮的士兵和战马。代指战事，兵事。青冢：长遍荒草的坟墓。这里指指王昭君墓，相传冢上草色常青，故名。\n赏析此句以简练的语言，展现了战争的残酷与和平的珍贵。"

"译文怀念青春美好时光，正像美人乘鸾上仙阙，都已梦幻般飘逝。\n注释鸾仙阙：仙阙，仙境。\n赏析此句表达了词人对往昔美好生活的追忆，眼前的凄凉境地，让他不禁回忆起那些乘鸾鸟上仙阙的时日，隐隐透露出伤感无奈的意味。"

"译文上天造就了我的才干就必然是有用处的，千两黄金花完了也能够再次获得。\n注释“天生”句：一作“天生我材必有开”，一作“天生我身必有财”，一作“天生吾徒有俊才”。千金：一作“黄金”。\n赏析此句写得自信狂放，透露出了深藏其内的一种怀才不遇而又渴望入世的积极的态度，后常用此句劝人对金钱看淡，对自己充满信心。"

"译文人世间的障碍应该排除，人心中的阻塞应该打开。\n注释蓁芜：杂乱丛生的草木，引申为杂乱，纷乱。茅塞，谓为茅草所堵塞。后以比喻思路闭塞，或愚昧无知。\n赏析所谓一解俱解，一通百通，不论是人或是社会，只有通过不断地剔除路上的障碍，才能实现进步。"

"译文虎狼虽狠，也有父子情分。\n赏析此句比喻人更应有父子之情分。"

"译文这样繁花似锦的迷人春色无人赏识，都付予了破败的断井颓垣。\n注释姹紫嫣红：形容花的鲜艳美丽。断井颓垣：断了的井栏，倒了的短墙，这里是形容庭院的破旧冷落。\n赏析此句语言精美，以词的手法写曲，细腻生动，真切感人，描写贵族小姐杜丽娘游览自己家的后花园，发现万紫千红与破井断墙相伴，无人欣赏，良辰美景空自流逝，感到惊异和惋惜，抒发了对美好青春被禁锢、被扼杀的叹息。"

"译文用北斗酌酒浆，每条龙都各劝其一觞酒，让它们都沉睡不醒，不能再驾日出发。\n注释“北斗”句：此化用《楚辞·九歌·东君》“援北斗兮酌酒浆”句意。\n赏析诗人化用《楚辞·九歌·东君》“援北斗兮酌酒浆”句意，北斗作酒勺盛满美酒，请六龙各饮一杯，这样便会使时光停歇下来，人生似乎便能得以长久。"

"译文这些功名伟业自古以来就非年轻人莫属。\n注释功名：泛指功业和名声。\n赏析此句展现出词人满腹诗书却遭遇冷落的老者的复杂心境，可见人生境遇的悲哀。"

"译文装满墨水的瓶子不会发出声音，只有半瓶墨水才会发出摇晃的响声。比喻没有真才实学却又装腔作势的人。\n赏析这句诗以墨与瓶为喻，形象地揭示了有真才实学的人往往内敛深沉，而浅薄的人爱夸耀自己。"

"译文如果小人没有过人的才干，就难以祸乱国家。\n注释乱国：搞乱国家。\n赏析此句指奸佞之人将其谋略、智慧，处于个人利益的争夺上，就会使国家动乱。"

"译文即使你我夫妻相逢怕也认不出我来，我四处奔波早已是灰尘满面两鬓如霜。\n注释纵使：即使。满面：满脸。鬓：颊发。\n赏析“纵使相逢”，这是一种绝望的、不可能的假设，感情是深沉、悲痛，而又无奈的，“尘满面”和“鬓如霜”勾勒出词人沧桑的面貌，体现出诗人对亡妻的深切怀念。"

"译文酒杯，你靠近我跟前来。\n注释汝：你，此指酒杯。\n赏析此句“杯汝来前！”从主人怒气冲冲的吆喝开始，以“汝”呼杯，而自称“老子”，形式生动活泼。"

"译文公德在于无私，王道在于爱民。\n注释天德：指天的德性。王道：儒家提出的一种以仁义治天下的政治主张。\n赏析天德之精髓在于无我，超越私欲，达至天地合一之境；王道之核心在于爱人，关爱百姓，实现社会和谐。二者相辅相成，共筑理想社会之基石。"

"译文你将在沙漠留恋地回望京都夜月，梦魂定会越过湖山见到杭城春景。\n注释清禁：皇宫。武林：山名，即今杭州西灵隐山，后多用武林指杭州。\n赏析诗人希望子由身居沙漠，时时回望汴京的月亮，不要忘记故国，接着设想子由梦境，梦中的湖光山色应该是杭州的湖光山色。"

"译文独自在花香小径里徘徊留恋。\n注释园香径：花草芳香的小径，或指落花散香的小径。因落花满径，幽香四溢，故云香径。香径：带着幽香的园中小径。独：副词，用于谓语前，表示“独自”的意思。徘徊：来回走。\n赏析词人心中感慨万千，只能在铺满落花的小径独自徘徊，表现出词人的巧思深情。"

"译文历经三十一年的风雨战斗，又回到这旧都，在这落花缤纷的暮春时节有幸读到了您华美的诗篇。\n注释华章：华美的辞章。亦用作对别人诗文、书信的美称。\n赏析此句点到正题，回忆自己的行踪，联系起来看说明在革命战火斗争的烽火中，朋友聚散之不定，相逢之不易，暗示党和国家并没有忘记他过去同情革命、赞助革命的经历。"

"译文看那如长剑般直入云霄的三十六峰，看葱郁峥嵘的星斗之气，怎不令人心潮澎湃，热血涌动。\n注释三十六峰：指河南登封县嵩山三十六峰，此时元好问正游此山。峥嵘：山势挺拔峻削，又指宝剑锋利无敌。\n赏析此句感情由悲壮低沉突变为高昂亢脊，嵩山为五岳之中，词人将之喻为倚天矗立的三十六柄犀利的宝剑，充满着奇特的想象，又运用宝剑精气上射牛斗的典故，说这三十六柄长剑，气象郁勃峥嵘，豪光紫气，上贯斗牛之间，正是词人磊落胸怀和报国壮志的形象写照。"

"译文传入旅舍的捣衣声，应和着孤城城头的画角，一片秋声在广阔的天地间回荡。\n注释别馆：客馆。砧：捣衣石，这里指捣衣声。画角：古代军中乐器。寥廓：空阔，此处指天空。\n赏析此句以极凝练的笔墨绘写秋声，描绘出一幅岑寂冷隽的秋光图，古人有秋夜捣衣、远寄边人的习俗，因而寒砧上的捣衣之声便成了离愁别恨的象征，“孤城画角”则是以城头角声来状秋声萧条，留下了对空旷寥阔的异乡秋色想象空间。"

"译文一个人的才能并不在于大小，而贵在能够精通。\n注释精：娴熟；精通。\n赏析此句说明无论技能的大小，真正重要的是做到精通、甚至达到炉火纯青的地步，只有真正掌握了技能的精髓，才能在实践中游刃有余，创造出更大的价值。"

"译文清晨起，打开门看到的是满山的皑皑白雪。雪后初晴，白云淡薄，连日光都变得寒冷。\n注释日光：太阳发出的光。\n赏析此句描绘了一幅雪后初晴、天寒地冻的景象，雪后大地银装素裹，日光寒冷，云彩淡淡。"

"译文丈夫远在千里关山，整个春天都没有寄一封家书，只有在梦中才能见到他。\n注释鱼鸟：犹鱼雁。相传鸿雁、鲤鱼可以传递书信，故云。消息：音信，信息。关山：关隘山岭。梦魂：古人以为人的灵魂在睡梦中会离开肉体，故称“梦魂”。\n赏析此句写丈夫征戌在外，远隔千里，未寄一封家书，故而引起思妇魂牵梦萦，词意婉约凄美。"

"译文当场不说清楚，过段时间再来说就没用了。\n注释枉然：徒劳无功。\n赏析此句提醒人们要及时解决问题，不要拖延，避免造成不必要的损失和后悔。"

"译文初升的太阳晒干了荷叶上昨夜的雨滴，水面上的荷花清润圆正，微风吹过，荷叶一团团地舞动起来。\n注释宿雨：昨夜下的雨。清圆：清润圆正。风荷举：意味荷叶迎着晨风，每一片荷叶都挺出水面，举：擎起。\n赏析词人睹荷生情，写荷花的色彩、形态，描摹整池荷花风中摇曳的神韵，把荷花写得如此逼真形象，玲珑可爱，营造出一种自然清丽之美。"

"译文慌慌张张就像无家可归的狗一样，匆匆忙忙就像从网里逃脱的鱼一样。\n注释丧家之犬：无家可归的狗。\n赏析形容惊慌失措、狼狈逃跑的样子。"

"译文体弱多病总是最早感觉到风霜的寒意，梦中回到了家乡，不觉远隔千山万水，道路漫漫。\n注释病身：体弱多病之身。\n赏析此句写诗人旅夜的悲苦境遇，以恍惚的梦境写自己难以排遣的乡愁和凄凉悲伤的心境，更增怅惘空漠之感。"

"译文出师表真可谓名不虚传，有谁像诸葛亮鞠躬尽瘁，率三军复汉室北定中原！\n注释出师一表：蜀汉后主建兴五年（227）三月，诸葛亮出兵伐魏前曾写了一篇《出师表》，表达了自己“奖率三军，北定中原”，“兴复汉室，还于旧都”的坚强决心。名世：名传后世。堪：能够。伯仲：原指兄弟间的次第，这里比喻人物不相上下，难分优劣高低。\n赏析此句用典明志，诗人意在贬斥那朝野上下主降的碌碌小人，表明自己恢复中原的志向。"

"译文开凿门窗建造房屋，有了门窗四壁内的中空部分，才有房屋居住的作用。\n注释户牖：门窗。\n赏析揭示了空间的重要性，房屋因空虚而有用，体现了“有”与“无”相互依存的哲学智慧。"

"译文我宁愿把功名，换成手中浅浅的一杯酒和耳畔低徊婉转的歌唱。\n注释忍：忍心，狠心。浮名：指功名。\n赏析青春短暂，怎忍虚掷，为“浮名”而牺牲赏心乐事，这是词人恃才傲物的表现，表达词人内心深重的苦恼和烦杂的困扰。"

"译文泉水干了，鱼吐沫互相润湿，何不各自到大江大湖里去更自由。\n注释呴：张口呼吸；嘘气。濡：沾湿。沫：唾沫。\n赏析此句比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助，有时不妨放弃执著以全新的自我迎接世界，庄子以鱼类比，精辟表述了“道”通其变的观点。"

"译文处处都寻见昔日游历的依稀脚印，无可找寻的只有失去的少年心。\n注释旧游：昔日游览的地方。不堪：不可；不能。\n赏析年光流逝，故地重游之时，在一切都可以复寻、都依稀如往日的情况下，突出地感到失去了少年时那种心境，词人自不能免于沉吟乃至惆怅。"

"译文说不完别离后世事的沧桑，畅谈停止时已听到黄昏寺院的鸣钟。\n注释别来：指分别十年以来。沧海事：比喻世事的巨大变化，有如沧海变桑田，桑田变沧海那样。语罢：谈话停止。暮天钟：黄昏寺院的鸣钟。\n赏析此句描写了诗人与兄弟倾诉别情的场面，用“沧海事”一语加以概括，表现了十年间人事的种种变化，同时也表达了诗人对社会动乱的无限感慨。"

"译文战阵之间，诈伪的战术变化无穷，谁都不厌弃使用这种战术去欺骗敌人。\n注释战阵：作战的阵法。不厌：不排斥。\n赏析指战场上可以尽量运用一些虚假不实的战法来迷惑敌人。"

"译文独自一人在林木荫翳的山村野店住宿下来，暂时忘却一天的疲劳，安然入睡，然而片时的安闲却唤起对世间种种的忧虑。\n注释忧患：困苦患难。\n赏析此句写诗人夜宿山村的感受，片时的安闲让诗人回忆起时局的动荡、仕途的巇崄，以及眼前这场特大蝗灾给人民带来的困苦，所以用“人间忧患长”五字加以概括，表露了抑郁不堪之情。"

"译文仔细看来岂是寻常的红色，或浓或淡，由他在冰雪中摇曳。\n注释“看来”句：包含二义：一、花色美丽，不同寻常；二、梅花一般都是淡色的，用“岂是”来排除，是为了说红梅。\n赏析此句描写了红梅在冰雪之中傲然绽放的风姿，体现出人物超然淡泊、坚贞不屈的品质。"

"译文机智而又遵守法度，就一定能做得恰到好处；勇敢而又善于跟别人合作，就一定能胜利；学识渊博而又谦虚，就一定会有德才。\n注释巧：机巧；灵巧。\n赏析指君子在不同方面都表现出优秀的品质。"

"译文考虑到危险就会有所准备，事先有了准备就可以避免祸患。\n注释患：祸患，灾难。\n赏析此句强调了“居安思危”的道理，告诫人们在安稳的时候也要有危机意识，提前思考应对措施，以便在遇到危险时能够做好准备，并化危为安。"

"译文蛀虫多了木头就会折断，裂缝大了墙就会倒塌。\n注释蠹：蛀蚀器物的虫子。\n赏析比喻不及时治理小问题，就会酿出大祸。"

"译文虚静因而能懂得万物之变化，空明所以能接纳万事之境界。\n注释群动：诸种活动。\n赏析此句以禅说诗，直涉理路而又挥洒自如，诗人作诗，应有空静心态，才能明察群动，容纳万境。"

"译文不鸣叫则罢，一鸣叫就震惊世人。\n注释鸣：发出声音。\n赏析此句以鸟为喻，比喻自己虽然暂时不露声色，实际上已作好了充分的准备，一旦行动起来便是震惊天下的远大举动，常用来形容不甘于下，有强烈出人头地之人的抱负。"

"译文倚仗着天子的威严发怒，又倚仗将军的英迈豪雄。\n注释天子怒：《战国策·魏策》：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”倚：倚仗。\n赏析这句话描绘了借天子之怒与将军之威来行事的气势，体现了权力与威严的结合。它既有对权威的敬畏，也透露出一种借助外力达成目的的决心。"

"译文女子说：公鸡已鸣唱。男子说：天还没有亮。\n注释昧旦：天色将明未明之际。\n赏析此句选取了一个日常生活的镜头，公鸡初鸣，妻子晨催，开始一天的劳作，并告诉丈夫“鸡已打鸣”，委婉的言辞含蕴不少爱怜之意，而丈夫回得直白，直决的回答显露出明显的不快之意。"

"译文菊花开放得如此美好清芬，可爱之处就在于不屑应重阳时节而开。\n注释可怜：可爱。\n赏析此句神与物游，情与景谐，诗人通过赞颂海南菊花反季节开放的动人景象，热情讴歌了海南人民不趋时不媚俗的高洁品格和高贵情操。"

"译文落潮的夜江浸在斜月的光照里，远处几点星火闪烁的地方便是瓜洲。\n注释斜月：下半夜偏西的月亮。星火：形容远处三三两两像星星一样闪烁的火光。瓜洲：在长江北岸，今江苏省邗江县南部，与镇江市隔江相对，向来是长江南北水运的交通要冲。\n赏析此句意境辽阔，余韵悠远，诗人用“两三星火”描绘瓜洲远景，展现出月斜潮落时远处景物的朦胧空灵之感，衬托了诗人临江眺望的淡淡哀愁，委婉而含蓄地表达了诗人游历在外的愁苦之音。"

"译文笑着问我结庐在何处？正在那一池荷叶、小桥横伫之处。\n注释吾庐：我的屋舍。\n赏析词人借回答他人的提问，介绍了生活的环境，表现出词人对农家生活的热爱。"

"译文昨天的秋风吹过无人理会这凄凉的秋意，今晚清朗的月光还如往日。\n注释清光：清亮的光辉，多指月光。\n赏析此句语意含蓄，耐人寻味，流露出诗人贬谪后凄苦怅惘的人生感慨。"

"译文指女子在发育成长过程中，外表的变化大。"

"译文可怜成千上万的将士白骨，聚集形成孤坟，不过是当年将军寻求立功的牺牲品罢了。\n注释攒：聚集。觅战功：寻求立功。\n赏析此句揭示将军封侯是用士卒牺牲的高昂代价换取的事实，揭示了封建社会历史的本质，具有很强的典型性。"

"译文曾经有一个狂客贺知章，连他都称呼你为谪仙人！\n注释狂客：指贺知章。谪仙：被贬谪的神仙。\n赏析此句诗人用精妙的语言赞美了李白的旷世才华。"

"译文兜里有钱不用太多，够花就好；仓里有米，不用太满，够吃就好，手边有一卷喜欢的书，这样的人生便足够惬意，何须追寻极致的富贵呢。只要身体没有病，心里没有忧愁，没有债主登门，便称的上是神仙日子了。\n注释大年：指年寿长。"

"译文身上的宝剑在黯淡的夜色中反射出如水的寒光，剑上还沾染着仇敌微红的馀血。\n注释“宝剑”句：言宝剑在黯淡的夜色中反射出如水的寒光。\n赏析此句以水喻剑，由水的清沏来写剑的寒光，侠客剑上沾染着的“微红”，正是仇敌的“馀血”，可见宝剑之锐不可挡，进一步展现出仗剑游侠的英姿壮采。"

"译文生活孤单没有依靠，每天只有自己的身体和影子相互安慰。\n注释茕茕：孤单的样子。孑：孤单。吊：安慰。\n赏析此句出自西晋文学家李密给晋武帝的一篇陈情表，叙述了自己在年幼之时与祖母孤苦相依时的情景，为了报答祖母的养育之恩只能忍痛婉拒了朝廷对自己的知遇之恩。"

"译文然而客人难留，只有明月追随他而去，我的思念就如春潮翻滚不息。\n注释良掾：好官吏，此指郭司仓。掾，古代府、州、县属官的通称。\n赏析这句诗表达了离别之情和思念之意。明月仿佛追随着离去的良人，而春夜的潮水则深深涌动，如同诗人的思念之情难以平静。"

"译文二十四桥，还记得杜书记吗？\n注释杜书记：指唐代诗人杜牧。杜牧曾任淮南节度使掌书记，因此被称为“杜书记”。\n赏析这句诗以杜牧的诗意为引，对二十四桥进行怀古，表达了对往昔繁华的追忆与对今日之萧条的感慨，充满了诗人深沉的历史情感。"

"译文记得去年，与你相见画屏中。\n注释画屏中：应指“如诗画一般的景象中”，而非指楼上摆放的有画图题诗的屏风或屏障。\n赏析此句情感真挚，让人不由自主地回想起往昔的岁月，透露出一种淡淡的伤感。"

"译文我的前半生都在忧患里度过，虽有抱负，却无法实现，只好在梦中寻求理想，寻求安慰。\n注释有：指梦境。无：指现实。\n赏析“有”，是指梦境，“无”，是指现实，诗人的半辈子却在忧患中度过，抒发了诗人壮志难酬的苦闷之情。"

"译文贪婪是一切邪恶的源头，孝道乃众多善行美德之首。\n注释淫：过度，过分。\n赏析此句将淫乱之恶归于万恶之首，将孝道列为百善之首，劝勉人们远离邪恶，修炼孝行。"

"译文失道后，接下来就要失德，失德后接下来就会失仁，失去仁之后就要失义，失去义后就要失礼。\n注释失道：失去准则；违背道义。\n赏析此句说明没有对“道”的理解就无从感悟“德”的内涵，没有对“德”的把握也不可能感悟“道”的存在。"

"译文对自己喜爱的人也要知道他的缺点，对自己憎恶的人也要知道他的优点。\n注释爱：喜爱。恶：缺点。\n赏析此句体现出一种客观而全面的人际关系观，提醒人们在与他人交往中要保持公正、理性的态度，不要被情感左右。"

"译文醉后朦胧里一阵阵凉风起，吹得我翩翩起舞袖带旋回。\n注释回：回荡，摆动。\n赏析此句写得气韵生动，蕴藏着浓厚的生活情趣，凉风习习吹人，衣袖翩翩飘舞，传达出诗人超脱豁达的人生态度，豪情逸志，溢于言表。"

"译文泪眼倚楼不断自言语，双燕飞来，路上可与他相遇？\n注释泪眼：指含着泪水的眼睛。陌上：古代规定，田间小路，南北方向叫做“阡”，东西走向的田间小路叫做“陌”。\n赏析此句形象地绘出女主人公倚楼而望的情景，刻画出神思恍惚、若有所思、自言自语的情态，见双燕相亲相伴，她触目生情，更加深了独居孑处的凄清况味。"

"译文自己拿着玉钗敲台阶下的竹子，打出拍子,一曲清越的歌声之后，月色显得十分皎洁。\n注释玉钗：一种妇女头饰。砌竹：庭院中临阶而生的竹子。月如霜：月光皎洁。\n赏析此句以满目如霜的月色来烘托四周的沉寂，也渲染了少女吟诗的音乐效果，余韵无穷。"

"译文你支撑生计也只有四堵空墙，艰难至此；你治理国家就像三折肱的良医一样，不需要去请求别人的经验。\n注释蕲：祈求。肱：上臂，手臂由肘到肩的部分，古代有三折肱而为良医的说法。\n赏析此句相互对照，作为长官，家中家徒四壁，说明他清正廉洁，说明他把全部精力和心思用于“治病”和“读书”，“治病”一句化用《左传·定公十三年》中“三折肱，知为良医”，说明他治国理政颇具能力，有治国救民的才干。"

"译文雪花飞进珠帘沾湿了罗幕，狐裘不保暖盖上锦被也嫌单薄。\n注释珠帘：用珍珠串成或饰有珍珠的帘子，形容帘子的华美。罗幕：用丝织品做成的帐幕，形容帐幕的华美。狐裘：狐皮袍子。锦衾：锦缎做的被子。\n赏析此句的诗笔从帐外写到帐内，那片片飞“花”飘飘而来，穿帘入户，“散入珠帘湿罗幕”一语承上启下，转换自然从容，体物入微，表面写天气的寒冷，实际是用冷来反衬将士内心的热，更表现出将士们乐观激昂的战斗情绪。"

"译文长江蜿蜒千里，江面上烟波渺渺，水天相接，云阔天高。\n赏析此句描绘了长江的浩渺与烟云的淡雅，画面广阔而深远，充满诗意，展现了自然之美，令人心旷神怡，遐想无限。"

"译文成功往往在其身处逆境的穷困潦倒之日，失败却大多发生在飞黄腾达之时。\n注释穷苦：指贫穷困苦。\n赏析这句话告诫我们，在追求成功的道路上，要始终保持谦虚谨慎的态度，不断进取，不断努力。同时，也要在成功之后保持清醒的头脑，不忘初心，继续前行，避免因为骄傲自满而走向失败。"

"译文善于用兵打仗的人，先要做到不会被敌方战胜，然后，等待可以战胜敌人的时机。不会被敌人战胜取决于自己，战胜敌人则取决于敌人的有机可乘。\n注释昔：过去，从前。待：等待。在：在于，取决于。\n赏析此句阐明了用兵作战的准则，战争的胜负决定于敌我双方力量的大小，要想战胜敌人，就必须在力量的对比上使自己处于绝对优势，造成一种迅猛不可抵挡之势。"

"译文人离开后秋千在月光中静静地悬挂着，拴在杨柳树下的马儿疲倦得都不想迎风嘶叫。\n注释嘶风：（马）迎风嘶叫。\n赏析此句用语清丽，刻画了一幅春夜湖边杨柳图，塑造了一种恬淡悠然的艺术境界。"

"译文唯有以彻夜不眠、辗转反侧的思念，报答你生前为我奔波劳累的苦心。\n注释终夜：通宵，彻夜。报答：报谢恩惠。展眉：谓因喜悦而眉开，舒展眉头，高兴的样子。\n赏析此句写得深情至极，缠绵悱恻，暗用“鱼目恒不闭者也”之意，表达了诗人对亡妻的痴情缠绵，那哀痛欲绝的心情，令人动容。"

"译文圣人要听其言，观其行，察其才能，慎重地授予相应的官职。\n注释迹：考察、探究。\n赏析此句阐明了圣人“事能”的准则，在人才选拔和任用过程中需要全面、深入地了解一个人，既要听其言，又要迹其行，更要察其所能。"

"译文痛快地饮酒狂放的歌唱，白白地虚度时光，像您这样意气豪迈的人，到底是为谁这般逞强？\n注释飞扬跋扈：不守常规，狂放不羁。此处作褒义词用。\n赏析此句是诗人对李白才华的赏识与赞美，同时也暗示了李白虽有才华，可是得不到施展的机会和平台，强调了这位绝世天才“英雄无用武之地”的寂寞，也增强了对李白的同情与爱怜之情。"

"译文天象的变化不必畏惧，祖宗的规矩不一定效法，人们的议论也不需要担心。\n注释天命：上天（自然（道）的实体代表）的意志；也指上天主宰众生命运。恤：忧虑。\n赏析此句语出北宋王安石，他是我国历史上著名的改革家，为了推行自己的改革主张，强调要在思想上破除当时人的守旧心理，此句不仅简明扼要地说出了王安石变法的决心，而且表现出他变法的巨大勇气，成为许多改革者自我激励的豪言壮语。"

"译文进入黄花川游览，每每都去追逐那条青溪。\n注释言：发语词，无义。黄花川：在今陕西凤县东北黄花镇附近。\n赏析此句语言简洁，叙诗人常循青溪入黄花川游历的经历。"

"译文只有江上的清风，以及山间的明月，听到便成了声音，进入眼帘便绘出形色，取得这些不会有人禁止，感受这些也不会有竭尽的忧虑。\n注释无禁：不予禁止，不算违禁。不竭：不尽，不穷。\n赏析词人面对明月清风、山川水色，超脱地俯察人与宇宙，发出哲学的领悟，表现了诗人与大自然合而为一的心灵净化的境界。"

"译文我没有才能去修补那残破不堪的苍天，白白地在尘世中蹉跎了这么些年。\n注释去：一作“与”。补苍天：出自远古神话女娲补天的故事。红尘：指世间的热闹繁华，代指人世间。\n赏析诗人以顽石自喻，表达自己不容于世，未能成为有用之材。这颗顽石，也是贾宝玉的象征。"

"译文不知句子停顿，有疑惑解决不了，有的向老师学习，有的不向老师学习，小的方面要学习，大的方面却放弃了，我没有看到他的明达\n注释句读之不知：不知断句风逗。与下文“惑之不解”结构相同。之：提宾标志。或师焉，或不焉：有的（指“句读之不知”这样的小事）从师，有的（指“惑之不解”这样的大事）不从师。不，通“否”。小学而大遗：学了小的（指“句读之不知”）却丢了大的（指“惑之不解”）。遗：丢弃，放弃0。\n赏析此句揭示了学习中的误区：不知句读却不愿请教，对疑惑不解之处也视而不见，只学皮毛而忽略根本。这种学习态度实难称明智，值得每个人深思和警惕."

"译文谁知道这短短的幽会欢好，竟会变成分离前的最后情爱。\n注释小会：指两个人的秘密相会。幽欢：幽会的欢乐。\n赏析此句写情人之间的初次相会，初遇即便“幽欢”，正表现了市民恋爱直捷而大胆的特点，女主人公一心认定“便只合，长相聚”，但事与愿违，又将面临永久的分离。"

"译文胡无兵将可侵，中国自然和平昌盛。\n注释昌：兴盛。\n赏析这句诗体现了诗人强烈的爱国情感，希望胡人退却，汉朝（中原汉族所建立的王朝）昌盛。语言简练而有力，表达了人民对和平与繁荣的渴望。"

"译文花言巧语，满脸谄媚之色的人，很少会有仁爱之心！\n注释巧言令色：巧和令都是美好的意思，此处应释为装出和颜悦色的样子。鲜：少的意思。\n赏析此句劝勉人们警惕“巧言令色”，提醒那些想“求仁”的人，不要以为待人接物时处处和颜悦色，一心要让对方开心就是仁。"

"译文六朝的繁华如春光般流逝，早已远去，再也听不到半点音讯。\n注释六代：指的是三国的吴、东晋，以及南朝的宋、齐、梁、陈。\n赏析整句话通过描绘六代繁华的消逝，表达了对历史变迁的感慨，也寄寓了诗人对世事沧桑、时光易逝的深深思考。"

"译文只害怕夜深人静花儿独自开放无人欣赏，特意点燃蜡烛来照亮海棠的美丽姿容。\n注释夜深花睡去：暗引唐玄宗赞杨贵妃“海棠睡未足耳”的典故。故烧高烛照红妆：一作“高烧银烛照红妆”。故：于是。红妆：用美女比海棠。\n赏析“照红妆”呼应前句的“花睡去”三字，极写海棠的娇艳妩媚，表面上都写词人对花的喜爱与呵护，其实不经意间流露出些许贬居生活的郁郁寡欢。"

"译文两株桃树和杏树斜映着篱笆，点缀着商山团练副使的家。\n注释副使：作者当时任商州（今属陕西）团练副使\n赏析此句以简练的笔触，描绘出桃杏之美，同时暗含诗人对生活的热爱与向往。"

"译文在绣有鸳鸯的锦被里深眠共梦。\n注释绣被：刺有五彩花纹的被面。\n赏析此句生动细腻地表现了男女欢爱之情，颇有情致。"

"译文满怀的忧愁情绪，离别几年来的生活十分萧索。遥想当初，只能感叹：错，错，错！\n注释离索：离群索居的简括。\n赏析词人的美满姻缘被拆散，恩爱夫妻遭分离，他们满怀愁怨，此句一连三个“错”字，奔迸而出，感情极为沉痛，词人激愤的感情如江河奔泻，一气贯注。"

"译文深奥的乐曲，能和唱的人一定很少；美好的声名越盛，实际的德才常常难以相配。\n注释副：相配，相称。\n赏析《阳春》之曲高雅深邃，知音难寻；盛名之下，往往名不符实。此句警示我们，追求卓越须耐孤独，对待盛名应持理性之态。"

"译文到了晚年，诗律渐渐能达到精细如发的境界，数来数去谁家酒杯最宽就去谁家喝吧。\n注释诗律：指律诗的韵、平仄、对仗。\n赏析此句情感含蓄，耐人寻味，蕴含着诗人自信、潦倒、心酸、自嘲等等多重感情，是诗人晚年写诗达到炉火纯青的写照。"

"译文那里总有几个有骨头，以向异族俯首臣称为耻的！\n注释耻臣戎：指以投降敌人为耻辱的爱国志士。\n赏析词人面对大好河山，不禁发问：在这片孕育着汉族文化的国土上，总该有一个半个耻于向金人称臣的志士吧！抒发出词人的爱国豪情。"

"译文自镇江逃脱，绕道北行，在海上漂流数日，费尽千辛万苦回到扬子江头。\n注释扬子江：长江在南京一带称扬子江。北海：这里指北方。回从：曲意顺从。\n赏析此句叙述看诗人自镇江逃脱，回到长江口的艰险经历。"

"译文枫叶秋天是红的，就像喝醉了酒的人的脸一样。林中这么多枫叶，都被离人的眼泪染红了。\n注释染：染红。\n赏析霜林红如醉，浑似离人泪，诗人借红叶来写离人的伤心血泪，极其哀伤。"

"译文我们要消灭所有危害人类的败类，还世界一个太平。\n注释害人虫：于人有害的虫类，比喻干坏事的人。\n赏析这句话表达了坚决扫除一切危害人民的敌人的决心和信心，语言铿锵有力，充满了正义感和战斗精神，体现了人民对美好生活的向往和追求。"

"译文去年那花开时节我们依依惜别，如今又是花开时节，我们分别已一年。\n注释逢君：遇到。\n赏析诗人触景生情，花开花落，引发了诗人对茫茫世事的感慨，以花开一年比衬，不仅显出时光匆匆，更流露出别后境况萧索的意味。"

"译文意志统一就能胜利，离心离德就会失败。\n注释专一：以单一、专注、统一为特征。离散：分离，分散。\n赏析此句强调了团结的重要性，当一群人专注于某一目标时，有更大的机会取得成功。"

"译文品读了陆游的《卜算子·咏梅》，反用其原本的寓意而写了这首词。\n注释意：意义。用：使用。\n赏析1961年12月，毛泽东在广州，为即将召开的中共中央扩大的工作会议做准备，他读了陆游的《卜算子·咏梅》，感到文辞好，但意志消沉，只可借其形，不可用其义，于是他再续一首与陆游的词风格不同的咏梅词，此词塑造了梅花俊美而坚韧不拔的形象，鼓励人们要有威武不屈的精神和革命到底的乐观主义精神。"

"译文庭院前的梧桐树叶子已经落尽，水中的荷花早已凋谢，失去当日的风姿。\n注释芙蓉：指荷花。\n赏析此句描绘出一幅萧条的秋景图，“尽”“彻”二字突出秋天萧瑟，水面凋敝的惨淡景色，衬托出诗人的悲秋情绪。"

"译文一轮明月从祁连山升起，穿行在苍茫云海之间。\n注释天山：即祁连山，在今甘肃、新疆之间，连绵数干里，因汉时匈奴称”天“为”祁连“，所以祁连山也叫做天山。\n赏析诗人将“明月、天山”这些广阔无垠的物象淋漓尽致地渲染，营造出雄伟壮阔而又苍凉悲壮的意境，描绘出一幅边塞风景的画卷。"

"译文望着那升腾的层层云气，心胸摇荡；睁大眼睛远望归鸟回旋入山，眼角好像要裂开一样。\n注释荡胸：心胸摇荡。曾：同“层”，重叠。决：裂开。眦：眼角。入：收入眼底，即看到。\n赏析诗人见泰山迷人的景色，心胸为之荡漾，“决眦”二字尤为传神，生动地刻画了诗人在这神奇缥缈的景观面前着迷的神态，展现出诗人对祖国河山的热爱和对祖国山河的赞美之情。"

"译文到处都欠着酒债，那是寻常小事，人能够活到七十岁，自古很少见。\n注释行处：到处。\n赏析诗人通过饮酒解忧的情节，表达了人生短暂的感慨，以及追求人生快乐的态度。"

"译文即使有盖世的功劳，也不能居功自傲、骄傲自满；即使犯了弥天大罪，只要能及时悔过也是难得的。\n注释矜：自尊，自大。弥天：满天，漫天。\n赏析取得成就时应勉励自己再接再厉，不可骄傲自满，犯下错误时应告诫自己迷途知返，不可一错再错。"

"译文国家的安定和强大来自依法办事，国家的衰弱和动乱来自枉法办事，君主明白这个道理，就要公正地实行赏罚而不对下面讲仁爱。\n注释治强：安定强盛。阿：迎合，偏袒。正：合于法则的。\n赏析此句强调了依法治国的重要性，国家必须公正地实行赏罚制度。"

"译文寻求贤才的言路应当广泛而不应当狭隘，听取臣民呼声的言路应当放开而不应当堵塞，国家的治与乱、安与危，都是因此而引起的。\n注释塞：塞堵，填满空隙。治乱：安定与动乱。\n赏析此句提出治国的重要原则，就是要广开言路、寻求贤才，这关系到国家的安危。"

"译文长江的后浪推动前浪，一代人比一代人更强。\n赏析指各个时代人才辈出，后人总能超越前人，如同长江后面的浪花推动前面的浪花一般。"

