"译文不真诚就不能打动别人。\n注释动人：感人。\n赏析此句强调了人际交往中要保持真诚和坦诚的态度，才能够赢得他人的信任和认同。"

"译文兵家的胜败是难以预料的，即使失败了也有可能重整旗鼓、卷土重来。\n注释卷土：尘土卷起。\n赏析指胜败乃兵家常事，也泛指事态的发展往往难以预测，即使失败了也有可能重振旗鼓。"

"译文思乡之情就像这绵绵不断的汾河水，无时无刻不在悠悠地流向家乡。\n注释汾水：汾河，黄河第二大支流，发源于山西宁武县管涔山，流经山西中部、南部入黄河。\n赏析诗人以日夜不停的汾河水不停流淌为喻，形象而生动地表现出了自己日夜思归的情怀。"

"译文祖居少陵的野老（杜甫自称）无声地痛哭，春天偷偷地来到了曲江边。\n注释少陵：杜甫祖籍长安杜陵。少陵是汉宣帝许皇后的陵墓，在杜陵附近。杜甫曾在少陵附近居住过，故自称“少陵野老”。吞声哭：哭时不敢出声。潜行：因在叛军管辖之下，只好偷偷地走到这里。曲江曲：曲江的隐曲角落之处。\n赏析此句既交代了时间、地点、人物，又描写了诗人的情态，反复用一个“曲”字，给读者一种纡曲难伸、愁肠百结之感，流露出诗人忧思惶恐、压抑沉痛的心情。"

"译文宰牛的刀可以杀鸡，杀鸡的刀难以宰牛。\n注释牛刀：宰牛用的刀。\n赏析此句以宰牛的刀与杀鸡的刀为喻，说明大材可以小用，但小材绝不可大用的道理。"

"译文时间已到傍晚，还不见卢处士，晚鸦也已飞往自己巢里栖息，漫山遍野的荞麦花在夕阳下更显得一片洁白。\n注释飞鸦集：一作“鸟飞散”。满山：一作“满庭”。荞麦：一年生草本植物。\n赏析此句描写了日暮鸟散，满山的荞麦花一片洁白的景色，与处士的山居风光相适应，突出处士生活的古朴和人品的孤高。"

"译文即使“豆蔻”词语再精妙，青楼美梦的诗意再好，也难抒写此刻深沉悲怆感情。\n注释豆蔻：形容少女美艳。青楼：妓院。\n赏析此句以昔日“豆蔻词工”、“青楼梦好”等风月繁华，来反衬今日的风流云散、对景难排和深情难赋，透露出词人的黍离之悲。"

"译文伴着和风、轻云一口气登上了南天门，平生能有如此美妙的游览令人多么高兴。\n注释快意：心情舒畅，称心如意。\n赏析诗人游览泰山，泰山的雄伟壮阔，使诗人有一种壮美的人生体验，体现出诗人宽阔博大的胸怀。"

"译文地位同样尊贵的两人难以彼此侍奉，地位同样卑贱的两人难以相互指使。\n注释事：侍奉，伺候。\n赏析此句把“名”有差等的合理性归结为群体生活“相事”“相使”的需要，因为群体生活的有效运转必须以制约纷争为前提。"

"译文喜爱某人，而不偏私；憎恶某人，而不去贬损。喜爱和憎恶都有正当的表现，就是治理国家的最高境界。\n注释不阿：不曲从；不逢迎。\n赏析此句说明了治国的最高境界，劝勉执政者建立公平客观地使用官员制度，防止偏私废公，结党营私。"

"译文舞姿曼妙，直舞到挂在杨柳树梢照到楼心的一轮明月低沉下去；歌女清歌婉转，直唱到扇底儿风消歇。\n注释桃花扇：歌舞时用作道具的扇子，绘有桃花。歌扇风尽：形容不停地挥舞歌扇。低：使动用法，使······低。\n赏析此句情深意浓而又风流妩媚，词人描写歌舞场面，渲染欢乐气氛，是对初识时的情境的勾画，写出往昔欢聚时的欢乐肆意，酣畅淋漓。"

"译文倘若能为国尽忠，死后仍可光照千秋，青史留名。\n注释丹心：红心，比喻忠心。汗青：同汗竹，史册。\n赏析此句气势磅礴，情调高昂，表达了诗人不屈的民族气节和舍身取义的生死观，成为传诵千古的绝唱。"

"译文面对带血的屠刀，我自仰天大笑慷慨赴死，因为去者和留者肝胆相照、光明磊落，有如昆仑山一样的雄伟气魄。\n注释横刀：屠刀，意谓就义。两昆仑：有两种说法，其一是指康有为和浏阳侠客大刀王五；其二为“去”指康有为（按：康有为在戊戌政变前潜逃出京，后逃往日本），“留”指自己。\n赏析此句抒发诗人大义凛然，视死如归的雄心壮志，表现了诗人愿为自己的理想而献身的壮烈情怀，洋溢着豪迈壮烈的爱国精神。"

"译文可富贵像浮云一样地过去了，不知不觉已过了二十个春天。\n注释富贵浮云：即富贵于我如浮云的意思。二十春：作者由离任颍州到退休归隐，正好二十个年头。\n赏析这句诗表达了诗人对富贵的淡泊态度，将其比作过眼云烟，俯仰之间，二十年匆匆而过，流露出对时光流逝的感慨与无奈。"

"译文人一定要先自爱，然后才能得到他人的爱戴；人一定要先自尊，然后才能得到他人的尊重。\n注释自爱：自己爱护自己，自重。\n赏析此句强调自尊自爱与获得他人尊重之间的必然联系，体现了个人品德修养的重要性及其对人际关系的影响。"

"译文能够识别贤良的叫做明，能够辅助贤良的叫做能，在这方面勤奋努力，他的幸福一定长久。\n注释辅贤：辅佐贤能。\n赏析此句指出了贤明的领导者应具备识人用人的眼光，使贤才的作用得以长久发挥。"

"译文围墙里边的笑声渐渐听不见了，行人惘然若失，仿佛多情的自己被无情的少女所伤害。\n注释多情：这里代指墙外的行人。无情：这里代指墙内的佳人。\n赏析此句的“多情”与“无情”常被当爱情来解释，有感怀身世之情，有思乡之情，有对年轻生命的向往之情，有报国之情等，词人发出如此深长的感慨，留下丰富的空白，令人想象、回味。"

"译文从偏僻的胡同里走出来的人总是少见多怪，学识浅陋的人总是喜欢诡辩。愚蠢的人所称快的，正是有智慧的人所悲哀的；无知妄为的人所高兴的，正是贤德的人所忧虑的。\n注释穷巷：偏僻的里巷。曲学：拘泥一隅之学。辨：争辩。丧：悲悼。\n赏析此句表明了愚狂之人和智贤之人认知的不同，愚狂之人见识浅薄，难以理解事物的深层矛盾，而智贤之人却能透过现象看本质，从事物积极的一面看到其潜在的悲观的一面。"

"译文老虎弹奏着琴瑟，鸾鸟拉着车。仙人们排成列，多如密麻。\n注释鼓：鼓奏。列：排列。\n赏析此句充满浪漫主义的想象，瑰丽绚烂，传达出诗人对仙境和奇幻景象的遐想和向往。"

"译文我劝你不要顾惜华贵的金缕衣，我劝你一定要珍惜青春少年时。\n注释金缕衣：缀有金线的衣服，比喻荣华富贵。惜：珍惜。\n赏析此句含意通俗易懂，诗人一再“劝君”，用规劝的语气，显得情真意切，具有浓厚的歌味，表达了莫负好时光的感慨。"

"译文暮色苍茫，山村孤寂，寒风肆虐，呼啸四野。\n注释四野：广阔的原野，泛指四方。\n赏析此句点明了所描写景色的时间——冬日的黄昏，接着又从听觉方面写风声的急促。"

"译文曾参有三省，颜回有四德，夏禹珍惜光阴，陶侃珍惜一分一秒。\n注释曾参：春秋末年思想家，儒家大家，孔子晚年弟子之一，儒家学派的重要代表人物。\n赏析这句诗体现了古人对时间利用的极致追求，珍惜时间，值得我们学习。颜回：春秋末期鲁国思想家，儒客大家，孔门七十二贤之首。夏禹：上古时期夏后氏首领、夏朝开国君王。陶侃：东晋时期名将。"

"译文什么时候才能功成名就，衣锦还乡，到那时我定与你同笑长醉三万场。\n注释功成名遂：指功绩与名利都得到。“醉笑”句：化用唐李白《襄阳歌》中“百年三万六千日，一日须倾三百杯”之意。\n赏析词人想象与友人两地相望的情景，表达出功成还乡的愿望，既饱含着不舍之情、别后思念之意，又让人体会到词人的豁达豪迈之气。"

"译文如果没有才能但有志气，也能成就一半的事业；如果有才能但无志气，则会一事无成；如果有才能又有志气，就能成就大事。\n赏析指人要想成就大事，既要有才华，又要有志气。"

"译文何时让它搏击凡鸟，我们就会见到凡鸟血洒草原的壮观景象。\n注释何当：安得，哪得。击凡鸟：捕捉凡庸的鸟。平芜：草原。\n赏析此句化用班固《西都赋》中的“风毛雨血，洒野蔽天”之意，将“凡鸟”喻为误国的庸人，表现出诗人嫉恶如仇之心，奋发向上之志。"

"译文偶尔听到窗外松树上拍打翅膀扑扑鹿鹿的声音，知道是鸥鸟在此夜宿。孩子们不要高声喧哗，恐怕惊吓了鸥鸟。\n注释扑鹿：象声词。\n赏析简洁而生动，富有画面感和生活气息，是对自然景色的细腻描绘，也是对作者心境的微妙传达。"

"译文夕阳西下，松林之中传来阵阵清风。散步归家，只见青草之上露珠已干。\n注释日落：一作“落日”。松风：松林之风。晞：晒干。\n赏析此句描写了诗人归家途中所见的落日、松风、草露之景，连用两个动词，一“起”一“落”，把夕阳西下、晚风初起的薄暮景色，勾画得十分鲜明，使读者仿佛看到夕阳倚着远山慢慢西沉的景象，刻画出了诗人游兴未尽、漫步下岗的悠然自得的形象。"

"译文天下已经很危险了。随时随刻都面临巨大的灾难。\n注释殆：危险。岌岌：危急貌。\n赏析指一种对时代危局的忧虑和不安。"

"译文心中不安难以入睡，深深的忧愁在心头。\n注释耿耿：鲁诗作“炯炯”，指眼睛明亮；一说形容心中不安。隐忧：深忧。隐：痛。\n赏析此句描绘了深夜辗转反侧、心事重重的情景，表达了内心的忧虑与不安。诗句简洁而深刻，情感真挚，引人共鸣。"

"译文人的诚心所到，能感动天地，使金石为之开裂。\n注释精诚：至诚，诚心诚意。\n赏析此句比喻只要专心诚意去做，什么疑难问题都能解决。"

"译文不再像以前那样经历凄风苦雨。回忆起来，那时的小桥冲雨，反倒是抱恨而别、彼此相思的情景更加意味深长。\n注释冲雨：冒雨。幽恨：藏在心底的愁怨。\n赏析词人指出眼前无忧无虑在一起，反倒不如当时那种紧张、凄苦、怀恨而别、彼此相思的情景来得意味深长。"

"译文君子，吃食不要求饱足，居住不要求舒适，对工作勤劳敏捷，说话却谨慎，到有道的人那里去匡正自己，这样，可以说是好学了。\n注释就：靠近。有道：指有道德的人。正：匡正、端正。\n赏析此句体现了君子的修养原则，劝诫人们不要只贪图自己安逸，而要有远大的目标和崇高的追求，树立正确的人生观价值观。"

"译文举目远望，征尘扑面，去路迢迢，香笼里燃烧的水沉香的气息越来越淡薄了。\n注释征尘：征途上扬起的尘土。香篝：一种燃香料的笼子。水沉：即沉香，一种名贵香料。销：消退。\n赏析此句直接交代词人已经离开临安向东阳出发，“扑面征尘”描写环境的恶劣，“香篝渐觉水沉销”暗指行路已久，也暗示词人对于外出行役的不适应感受。"

"译文北海若说：“不可与井底之蛙谈论大海，因为它的眼界受狭小居处的局限；不可与夏天的虫子谈论冰，因为它受到时令的局限；不可与见识浅陋的乡曲书生谈论大道理，因为他受到了礼教的束缚。”\n注释语：谈论。拘：拘束，局限。于：被。虚：同“墟”，居住的地方。笃：固，局限。时：时令。曲士：乡曲之士，指见识浅陋之人。束于教也：受所受教育的束缚。\n赏析此句采用了拟人化的手法，通过河伯与海若的对话，讨论时空的无限性与人的认识的相对性，指出人的认识、见解和观念受环境影响很大，生活环境狭小的人，在诸多认识上具有片面性，不能理解高深远大的事物。"

"译文万斤的大钟，不会发出细微的响声。\n注释洪钟：大钟。铮铮：象声词。常形容金、玉等物的撞击声。\n赏析这句诗以洪钟为喻，展现了其深沉厚重、不发细响的特点，寓意着真正的大才大德往往内敛而深沉，不张扬于外。"

"译文《桃叶歌》表达了爱情，《竹枝词》诉说着哀愁，水流和月光无穷无尽哟，恰似歌声中的情感绵绵。\n注释桃叶：乐府歌曲名。竹枝怨：《竹枝词》诉说哀怨。月明：月亮光。\n赏析诗人以视觉来写听觉的，流水与月光，既含飞动之势，又具明丽之性，以流水和月光的无限来比喻歌中“情”与“怨”的无限，创造了优美的艺术境界。"

"译文美人送给我锦绣段。我要以什么来报答呢？唯有青玉制就的几案。\n注释段：同“缎”，履后跟。案：放食器的小几（形如有脚的托盘）。\n赏析此句表达了诗人四处寻找美人而不可得的惆怅忧伤的心情。"

"译文日光淡淡，浓绿的树丛笼罩着漠漠轻烟，几声黄莺啼叫划破了深院的沉寂。\n注释淡：疏淡的样子。\n赏析此句笔触轻倩，词语妍秀，以景寄情，一“淡”字，写出春天初阳的特色，空中水气弥漫，故太阳淡而无光，绿烟，指草木间的烟霭，末句以莺声反衬深院的寂静，突出了春光的美好。"

"译文有坚定的意志，为事业奋斗的人，就叫作君子。\n注释笃志：专心一志；立志不变。\n赏析指君子有远大的志向、抱负，并且为之拼搏。"

"译文我飘泊到湖南为异客，已过了整整一个春天，燕子如今也是第二次在此衔泥筑巢了。\n注释湖南：洞庭湖之南，这里即指潭州。动经春：动不动便又经历了一个春天。动：不知不觉。两度新：杜甫从大历四年（769）春来到潭州，到现在已是第二个春天，已是第二次见到燕子衔泥了。\n赏析此句点出诗人流落湖南已经是第二年春天了，又以燕子衔泥筑巢来形象地描绘春天的景象，引出全诗所咏的对象——燕子。"

"译文轻慢别人的人，人家也会轻慢他。\n注释慢：态度冷淡，不殷勤。\n赏析指你对待他人的态度，决定了他人对待你的态度。"

"译文外地的燕子飞来形单影只，本地的麻雀有很多帮手。\n注释帮手：助手。\n赏析比喻外来的势力单枪匹马、势单力薄，斗不过帮手众多的当地势力。"

"译文白天登山观望报警的烽火台，黄昏时牵马到交河边饮水。\n注释烽火：古代一种警报。饮马：给马喂水。傍：顺着。交河：古县名，故城在今新疆吐鲁番西面。\n赏析此句写了“白日”“黄昏”时候紧张的从军生活，诗人着意渲染边陲的环境。"

"译文人会有意外的福运，也会有意外的灾祸。\n注释无妄：意外；不期然而然。\n赏析指世事出人预料。"

"译文笔下浮动着梅蕊的香气，诗中凝结着动人的雪花。\n注释梅蕊：梅花的花蕊。这里指梅花的香气。凝：凝结。\n赏析通常用于文科类大学。"

"译文东风像是知道我要到山里行，吹断了檐间连日不断的积雨声。\n注释东风：春风。吹断檐间积雨声：吹停了屋外下了很久的雨。\n赏析此句景中含情，“檐间积雨”，说明这场春雨下了多日，正当诗人“欲山行”之际，东风吹来，雨过天晴，诗人心中的阴影也一扫而光，透露出欣喜的心情。"

"译文有谁与我同登高楼？我永远记得一个晴朗的秋天，在高楼眺望。\n注释谁与：同谁。长记：永远牢记。秋晴：晴朗的秋天。望：远望，眺望。\n赏析此句进一步点明词人的困苦环境和孤独心情，词人借登高以远眺故国、追忆故乡，此恨此情只能用回忆来寄托，颇有“往事已成空，还如一梦中”的感慨。"

"译文何况春光渐老日将暮，桃花如雨，飘落满地红。\n注释红雨：落花之意，尤指桃花等红色花朵随风凋落。\n赏析诗人用形象的语言说明“青春将暮”，用桃花之落与雨落这两种很不相同的景象中达成联想，创出红雨乱落这样新奇、惊心动魄的境界。"

"译文我觉得感怀秋日会使人放逸，谁却说使人悲愁呢？\n注释秋兴：因秋起兴。逸：安逸恬乐。\n赏析此句，诗人以独特的视角，打破悲秋的传统，展现秋日的逸趣与雅致。诗句清新脱俗，格调高昂，彰显出诗人洒脱乐观的个性。"

"译文莽莽黄沙，枯草遍地，惨淡的月光照着只有三两户人家的荒村，只觉一片死寂。\n注释白草：枯草。黄沙：象征北方凄凉的景色。\n赏析这句话以白草黄沙为背景，描绘了一幅荒凉的景象，月光下孤村三两家显得格外孤寂。它表达了对边塞生活的深刻感受，充满了苍凉与孤寂的情感。"

"译文自己拿着玉钗敲台阶下的竹子，打出拍子,一曲清越的歌声之后，月色显得十分皎洁。\n注释玉钗：一种妇女头饰。砌竹：庭院中临阶而生的竹子。月如霜：月光皎洁。\n赏析此句以满目如霜的月色来烘托四周的沉寂，也渲染了少女吟诗的音乐效果，余韵无穷。"

"译文明年牡丹盛开的时候，不知我们会在哪里相逢？\n注释来岁：来年。\n赏析此句传达出诗人因挚友不得长聚而引起的时序更迭、流年暗换的慨叹与迷惘，这份怅惘之情，曲折细致，语短情长。"

"译文志趣高洁闲远，像是秋蝉蜕壳于浊泥，在尘埃之外浮翔，又如庄周晓梦化蝶，翩然于水淡云闲之乡。\n注释蝉蜕尘埃外：蝉脱壳羽化飞上青天，这里表示词人超脱尘俗的胸怀。蝶梦：梦中化为蝴蝶。\n赏析词人转换视角，采用两个不同层次来展现蕴含内心的奥秘，用《史记·屈原贾生列传》：“蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。”和《庄子·齐物论》：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。”两个典故透露出旷达自适的心情。"

"译文江南的春天已经过去，离人愁思萦绕；汀州长满了蘋花，心上人还未回来。\n注释汀洲：水中的小块陆地。\n赏析此句清丽宛转，勾勒出一幅江南暮春图景，词人直抒胸臆，情深意挚，将女主人公的离愁抒写得淋漓尽致，“蘋满”与“未归”形成对比，更展现出女主人公在漫长等待中的孤独哀怨。"

"译文池塘边开满了缤纷灿烂的野花，散发着阵阵清香；一缕缕金黄的柳丝，在春雨中随风摇曳，轻轻拂动。\n注释灼灼：鲜明貌。依依：轻柔貌。\n赏析“灼灼”状桃花之鲜，“依依”尽杨柳之貌，塑造了一个春意盎然的优美环境，在富有节奏感的诗歌韵律中也营造出欢欣、轻快的氛围。"

"译文千万别去嫌弃这些坎坷的坡路不如城里平坦，我，就是喜欢这样拄着拐杖铿然的声音。\n注释荦确：怪石嶙峋貌，或者坚硬貌。铿然：声音响亮貌。\n赏析此句的“莫嫌”“自爱”，充分地体现了词人以险为乐、视险如夷的豪迈精神，表现出词人面对困境却乐观、坚定的心态。"

"译文这声音使女子的神情更加忧愁，一双美丽明亮的眼睛流下泪水，她一夜来眼泪一直流个不停，连枕中的红绵湿透了。\n注释眸：眼珠。炯炯：明亮貌。\n赏析此句描写女子的双眸被泪水洗过，“唤起”之后，仍带有泪花，故一望而“清”，再望而“炯炯 ”有神，暗中交待出这位女子的美丽，烘托出伤别的气氛。"

"译文我寓居他乡，在吟诗作赋中淡泊度日。杏花时节，伴随着窗外稀稀落落的雨声，我时常探听远方好友的音讯。\n注释客子：离家在外的人。\n赏析此句写诗人观赏杏花，以诗自娱，以自然清新的笔触表现了诗人的平淡闲适之情。"

"译文年少青春的时候不知道刻苦努力地学习，到变老的时候就感到后悔了。劝诫人们珍惜时光，刻苦读书。\n注释勤学：努力学习。苦：有耐心地，尽力地。\n赏析这句话深刻揭示了青春的短暂与知识的宝贵。劝诫人们珍惜时光，勤奋学习，以免老来遗憾。"

"译文林间的黄莺早已不再啼叫了，只能独自一人迈向长满青草的池塘畔，去聆听青蛙的叫声。\n注释独听蛙：只听见蛙鸣声。\n赏析此句描写了暮春时节的景色，莺歌歇了，青草池塘处处有蛙声，诗人在静谧之中专注地聆听蛙声，表现出诗人的闲情雅趣。"

"译文社日将近，一路上迎神的萧鼓声随处可闻，布衣素冠，淳朴的古代风俗依旧保留。\n注释箫鼓：吹箫打鼓。春社：古代把立春后第五个戊日做为春社日，拜祭社公（土地神）和五谷神，祈求丰收。古风存：保留着淳朴古代风俗。\n赏析此句格调恬淡隽永，描摹了南宋初年的农村风俗画卷，诗人赞美着这个古老的乡土风俗，显示出他对吾土吾民之爱。"

"译文以亲爱恭敬的心情尽心尽力地侍奉双亲，而将德行教化施之于黎民百姓，使天下百姓遵从效法。\n注释刑：对犯罪的处罚。\n赏析这句话强调了孝敬父母与教化百姓的重要性，认为通过孝敬父母可以培养个人品德，而通过教化百姓则能促进社会和谐与进步。"

"译文执法的任务莫急于杜绝奸邪，杜绝奸邪的根本莫过于严刑峻法。\n注释严刑：指严厉的刑法。\n赏析此句体现了古代统治者对治理国家的智慧，强调了法治的重要性，并指出了严刑峻法在维护社会公正和秩序中的关键作用。"

"译文鸿雁高飞在云端，鱼儿在水中自由来去，让我这满腹惆怅的情意难以传寄。\n注释鸿雁在云鱼在水：在古代传说中，鸿雁和鲤鱼都能传递书信。惆怅：失意，伤感。\n赏析词人以“鸿雁在云鱼在水”的典故，表明无法驱遣它们去传书递简，因此“惆怅此情难寄”，抒发离别后音书断绝的苦闷。"

"译文头顶三尺之高，一定会有监督行为的神明；所以无论是收获福祉还是避开祸难都是由自身决定的。\n注释决：肯定。神明：神灵，神仙。趋：趋向，追求。断然：肯定，一定。\n赏析此句强调了个人的行为决定了人生的祸福，有所为有所不为，守住内心的良知和原则，才是受福之基。"

"译文想着何时才能在春溪的明月下共同泛舟，却只能望着江边堤岸低垂的杨柳下那一叶孤舟。\n注释断岸：江边绝壁。\n赏析词人以虚笔勾画了一幅月夜春泛的美妙图画，进一步抒发了离恨的心曲，词人想象中的良辰美景，更衬得当下的离别之苦不堪忍受。"

"译文我唯独喜爱莲花从淤泥中长出却不被污染，经过清水的洗涤却不显得妖艳。它的茎内空外直，不生蔓不长枝，香气远播更加清香，笔直洁净地立在水中。人们只能远远地观赏而不能靠近赏玩它啊。\n注释独：只，仅仅。之：主谓之间取消句子独立性。出：长出。淤泥：污泥。染：沾染（污秽）。濯：洗涤。清涟：水清而有微波，这里指清水。妖：美丽而不端庄。中通外直：（它的茎）内空外直。通：贯通；通透。直：挺立的样子。不蔓不枝：不生蔓，不长枝。香远益清：香气远播，愈加使人感到清雅。益：更加。清：清芬。亭亭净植：笔直地洁净地立在那里。亭亭：挺直的样子。植：竖立。可：只能。亵玩：靠近赏玩。亵：亲近而不庄重。焉：句末语气词。\n赏析此句以浓墨重彩描绘了莲的气度、莲的风节，赞美了莲花的美丽而不显妖媚、挺拔清丽的芳姿、秀逸超群的美德，寄托了诗人高洁正直、超凡脱俗的人格理想，展示了诗人不与世俗同流合污的君子情操。"

"译文指河水亦有深有浅，人也有优点、缺点。"

"译文老树因为枝叶繁茂而容易招风，人老了则容易遭到别人的轻视或侮辱。\n注释贱：轻视。\n赏析指人老了容易被别人轻视。"

"译文新雨初霁，锦江西面烟波浩瀚水碧绿，山头岭畔，荔枝垂红，四野飘溢清香。\n注释锦江：在四川省，流经成都。烟水：雾霭迷蒙的水面。\n赏析此句景中含情，韵味悠长，描写了诗人顺锦江西望时的美景，如跳动的音符，悠扬的旋律，拨动了人们的心弦。"

"译文月中宫殿，分明不受到人间之事的变化，难得这不是寻常的十五天。\n注释琼：美玉。宇：房屋，指月中宫殿，仙界楼台。人间暑：人间之事。\n赏析此句写月宫之景，诗人借用月夜之间，描写普天下人渴望的团圆。"

"译文事业或人因此而兴，也因此而亡。\n赏析此句说明有一个好的开始，就要有一个好的终点。"

"译文与故乡相隔，有三千里之遥远，我已被幽闭在这深宫里二十年了。\n注释故国：故乡，此为代宫女而言。深宫：指皇宫。\n赏析诗人以举重若轻、驭繁如简的笔力，将宫人远离故乡、幽闭深宫的整个遭遇浓缩在短短十个字中，使读者感到其命运更加悲惨，其身世更可同情。"

"译文一句伤人心的话，给他人带来的痛苦就跟被刀割伤了一样！\n注释伤人：使人受到伤害。\n赏析一句恶意的话，会让人伤心、令人心寒，提醒人们在生活中要尊重他人，不要口出恶言。"

"译文人们所奋斗的事业并无高低贵贱，但意志都必须坚强。男子汉要自食其力，哪能做游手好闲的懒汉呢！\n注释得闲：指有空闲时间。\n赏析诗人以警示的口吻，表达了追求远大志向、刻苦奋斗、磨炼心志的要求。"

"译文一张能言善辩的嘴，比百万雄师更有作用。\n注释三寸之舌：指三寸的舌头，形容能言善辩的口才。\n赏析指巧妙地运用自己的口才，能够胜过百万雄师发挥的作用。"

"译文犹如夕阳余辉照射下，深山之中的绵绵秋雨。\n注释深山：处于群山之中，离平原地区很远的山区。\n赏析此句描绘深秋雨景，写得广袤空阔，荒凉凄冷，抒发了词人内心报国志向无法实现的幽怨。"

"译文青苔长满台阶，白鸟故意迟留。\n注释阶砌：台阶。白鸟：指通常为白色羽毛的鸟，如鹤、鹭一类的鸟。故：故意。迟留：徘徊不愿离去。\n赏析台阶长满青苔，则行人罕至；寺内白鸟徘徊，不愿离去，又暗示寺的空寂人稀，烘托出孤单冷落的氛围。"

"译文侧身坐在马鞍上，从容调配好弓箭，箭射出去，敌方的许多头目纷纷落马。\n注释白羽：指箭，尾部饰有白色羽翎。五单于：原指汉宣帝时匈奴内乱争立的五个首领，汉宣帝时，匈奴内乱，自相残杀，诸王自立分而为五，这里比喻骚扰边境的少数民族诸王。\n赏析此句描写了少年侠客英武矫健的身姿写照，表现主人公无所畏惧的英雄气概，以及置生死于度外的献身精神。"

"译文天涯羁旅之苦却也无妨，只可恨那西风吹散吹灭了多少穿越古今的美梦。\n注释行役：指因公务而长期在外跋涉。成今古：谓今与古距离遥远，实为感叹光阴易逝。\n赏析此句出语新巧、奇警，含意蕴藉，“吹梦成古今”一句写得巧妙，使得诗歌的时空结构便变得更加辽阔、苍茫，抒发了词人天涯羁旅、人各一方的怨恨。"

"译文此时此地怎么能不令人伤感呢？风乍起，卷帘而入，帘内的人儿因过度思念身形竟比那黄花还要瘦弱。\n注释销魂：形容极度忧愁、悲伤。西风：秋风。黄花：指菊花。\n赏析词人以花木之“瘦”，比人之瘦，创造出一个凄清寂寥的深秋怀人的境界，表达了词人思念丈夫的孤独与寂寞的心情。"

"译文刚洗过头一定要弹弹帽子，刚洗过澡一定要抖抖衣服。怎能让清白的身体去接触世俗尘埃的污染呢？\n注释新沐：刚洗头发。弹冠：弹去冠上的灰尘，整冠。振衣：抖衣去尘，整衣。察察：清洁，洁白。汶汶：玷辱。\n赏析诗人以“新沐者必弹冠，新浴者必振衣”的两个浅近、形象的比喻，说明自己洁身自好、决不同流合污的态度，表现出坚决不向黑暗势力妥协的伟大人格精神。"

"译文事情不经过反复思考斟酌，最终总要后悔，人能够百般忍耐，自然没有忧思。\n注释无忧：没有忧患。\n赏析指为人处世，既要周密思虑，又要善于忍耐，周密思虑不会有后悔事，善于忍耐不会招惹祸患。"

"译文荷叶相连、盛密，从水面探出头来， 荷花在水中娇艳地开放。\n注释菡萏：荷花。\n赏析此句语言清新秀丽，用拟人的手法，细腻地描绘了荷花娇艳盛开的情态。"

"译文白天总是用衣袖遮住脸，春日里更添惆怅，连起来装扮都不愿意。\n注释遮罗袖：一作“障罗袖”，用罗袖遮住脸。\n赏析此句意境优美、婉约动人，运用了形象的描写，细腻地刻画出女子因思念而惆怅不安的心情。"

"译文我将手持符节，远去江海，临去之前，到乐游原上去西望那位文治武功煊赫一时的明君唐太宗的陵墓。\n注释一麾：旌旗。昭陵：唐太宗的陵墓。\n赏析此句以登乐游原起兴，说到望昭陵，诗人不得不联想到当前国家衰败的局势和自己闲静的处境，而深感生不逢时之可悲可叹，诗句沉郁含蓄，饱含着诗人对祖国的热爱、对盛世的追怀、对自己无所施展的悲愤。"

"译文每个人都希望自己能说会道，但战国时期的苏秦就是因为自己口才太好，才招来杀身之祸。\n注释苏秦：战国时期纵横家、外交家、谋略家。杀身：舍生，丧生。\n赏析战国时期的苏秦因口才极佳，而做过抵抗秦军的六国主帅，却在后来政治旋涡的斗争中被刺身亡，说明能言善辩虽是一种天赋，但说过了头则很可能会物极必反，招来祸患。"

"译文我独自登上高楼，望尽那消失在天涯的道路。\n注释天涯：犹天边，指极远的地方。\n赏析此句意象阔大，境界高远，展现出一片无限广远寥廓的境界。"

"译文君子要遏制邪恶，弘扬善行，以顺应自然规律。\n注释遏：阻止。休命：指的是美好的天命或规律。\n赏析此句将遏恶扬善视作天命，鼓励君子树立止恶扬善的志向，规范自身的言行，维护社会的和谐和安定。"

"译文岸边的花朵沐浴着秋雨，微风悠闲地拂过雨中的树木，又是一年秋季啊。\n赏析此句写江上的秋雨，一个“细”字，一个“闲”字，与上文“寂寞”二字呼应，结句“又是”二字语意极重，写出岁月轮回、季节变换之迅速。"

"译文参差不齐的荇菜，时而向左、时而向右去摘取。\n注释参差：长短不齐的样子。荇菜：水草类植物。左右流之：这里是以勉力求取荇菜，隐喻“君子”努力追求“淑女”。\n赏析此句以勉力求取荇菜，隐喻“君子”努力追求“淑女”。"

"译文两边都想顾，结果都顾不上。\n注释脱空：落空；没有着落。\n赏析指做事应有重点，不要面面兼顾。"

"译文庭院地面雪白树上栖息着鹊鸦，秋露无声无息打湿了院中桂花。\n注释中庭：即庭中，庭院中。地白：指月光照在庭院地上的样子。鸦：鸦雀。冷露：秋天的露水。\n赏析此句写中庭月色，只用“地白”二字，却给人以积水空明、澄静素洁、清冷之感，营造出一种清美的意境，又写冷气袭人，桂花怡人的情景，“无声”二字，细致地表现出冷露的轻盈无迹，又渲染了桂花的浸润之久。"

"译文不敢太大声地说话，唯恐惊动了天上的仙人。\n注释语：说话。恐：唯恐，害怕。惊：惊动。\n赏析“不敢”写出了诗人夜临“危楼”时的心理状态，用夸张的艺术手法，描绘了山寺的高耸，给人以丰富的联想。"

"译文想到这一去路途遥远，千里烟波渺茫，傍晚的云雾笼罩着天空，深厚广阔，不知尽头 。\n注释去去：重复“去”字，表示行程遥远。暮霭：傍晚的云雾。沉沉：深厚的样子。楚天：指南方楚地的天空。\n赏析词人的黯淡心情给清秋的景色涂上了阴影，离别的路上暮霭深沉、烟波千里，包含了离人无限的凄楚，其离愁之深，别恨之苦，溢于言表。"

"译文读书到心里能融会贯通时才是真才实学，非亲身经历的事情就不要随意乱说。\n注释休：表示警示性劝阻，相当于“莫、不要”。\n赏析此句反映出了中国传统文化中强调实践、注重经验的思想，只有真正将书中的知识与实践相结合，才能更好地应对实际问题。"

"译文绵绵的愁思让人觉得一日长得好像一年，不知道该如何度过。回首遥望高高的城垣，已经被暮云遮断，视线的尽头是何处呢？\n注释永：长。目断：犹望断，一直望到看不见。人：心上人。\n赏析这句话表达了深深的愁苦与思念。日光漫长如同岁月难熬，回首望去，高城之上暮云遮蔽，视线所及之处却不见所念之人，令人怅然若失。"

"译文姑且向洞庭湖赊几分迷人的月色，将船停在白云边痛快地喝酒赏月。\n注释赊：赊欠。\n赏析诗人即景发兴，艺术想象奇特，铸词造语独到，运用拟人手法，将自然人格化，写泛舟湖上赏月饮酒之乐，充满奇情异趣。"

"译文只喝酒不吃菜肴就容易醉倒。"

"译文家中有千金财富，也不如每天有微小的收入好；家里有万顷良田，也不如自己有一点点手艺在身的好。\n注释万顷：百万亩，百亩为一顷。艺：技能，技术。\n赏析指生活要有稳定的收入，否则再多的财富也有花光的一天。"

