# 第二章 进程管理
## 2.1进程的基本概念
### 2.1.1程序的顺序执行及其特征
* 程序的顺序执行：仅当前一操作(程序段)执行完后，才能执行后继操作。例如，在进行计算时，总须先输入用户的程序和数据，然后进行计算，最后才能打印计算结果。
* 程序顺序执行时的特征：顺序性、封闭性、可在线性。
### 2.1.2前驱图
### 2.1.3程序的并发执行及其特征
#### 程序的并发执行
#### 程序并发执行时的特征
* 间断性：相互制约导致并发程序具有“执行－暂停－执行”的规律
* 失去封闭性：因为共享资源，程序相互间会产生影响
* 不可再现性：因为失去了封闭性，程序经过多次执行后，虽然它们执行时的环境和初始条件相同，但得到的结果可能不同。
### 2.1.4进程的特征与状态
#### 进程的特征和定义(通常的程序不能参与并发，因此引入进程概念 )
* 结构特征：程序段、相关数据段、PCB构成进程实体
* 动态性：进程实体有一定的生命期 
* 并发性：多个进程实体同存于内存中，在一段时间里同时进行。  
* 独立性：独立运行、独立分配资源和独立接收调度的基本单位。
* 异步性：按各自独立的、不可预知的速度推进。 
#### 进程的定义
* 进程是程序的一次执行。
* 进程是一个程序及其数据在处理机上顺序执行时所发生的活动。
* 进程是程序在一个数据集合上运行的过程，它是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。
* 传统OS进程：进程是进程实体的运行过程，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。
#### 进程的三种基本状态 
* 就绪(Ready)状态：只要获得CPU就可执行 
* 执行状态：占用CPU
* 阻塞状态：正在执行的进程由于发生某种事件而暂时无法执行时，便放弃CPU而处于暂停状态.
#### 挂起状态(三种状态以外的新状态)
##### 引入挂起状态的原因
引入挂起状态的原因 
* 终端用户的请求。 
* 父进程请求。 
* 负荷调节的需要。 
* 操作系统的需要。 
##### 进程状态的转换
* 活动就绪→静止就绪。 
* 活动阻塞→静止阻塞。 
* 静止就绪→活动就绪。 
* 静止阻塞→活动阻塞。 
#### 创建状态/终止状态
* 创建状态：创建过程一般包括两个步骤：为一个新进程创建PCB和填写必要的管理信息；把该进程转成就绪状态并插入就绪队列中。当新进程被创建时，系统已为其分配了PCB，填写了进程标识等信息，但由于该进程所必须的资源和其他信息，如主存资源尚未分配等。此时，进程已经拥有了自己的PCB，但进程自身还未进入主存，即创建工作尚未完成，进程还不能被调度运行。该状态即为创建状态。
2.终止状态：进程的终止包括两个步骤：首先等待操作系统进行善后处理，然后将其PCB清零，并将PCB空间返回系统。如果进程到达了自然结束点，或出现了无法克服的错误，或被操作系统所终结，或被其他有终止权的进程所终结，经进入终止状态。虽然进入终止状态的进程不能再执行，但是在操作系统中依然保留一个记录，其中保持状态码和一些计时统计数据，供其他进程收集。一旦其他进程完成了对终止状态进程的信息提取之后，操作系统将删除该进程。
### 2.1.5进程控制块
#### 进程控制块的作用
* 使一个在多道程序环境下不能独立运行的程序(含数据)，成为一个能独立运行的基本单位，一个能与其它进程并发执行的进程。
* OS是根据PCB来对并发执行的进程进行控制和管理的。
#### 进程控制块中的信息
* 进程标识符：内部标识符、外部标识符
* 处理器状态 
* 进程调度信息
* 进程控制信息
#### 进程控制块的组织方式 
* 链接方式
* 索引方式
## 2.2进程控制
* 基本功能：创建进程、终止进程、进程状态转换
* 由OS内核中的原语来实现
* 原语：由若干条指令构成，称原子操作，不可被打断。在管态下运行，常驻内存。
### 2.2.1进程的创建
#### 进程图
#### 引起创建进程的事件
* 用户登录：分时系统，用户键入登录命令。 
* 作业调度：批处理系统，某作业被调度。
* 提供服务：操作系统为满足用户进程的需求。
* 应用请求：由用户进程自己创建新进程，并发执行，以提高效率。
#### 进程的创建(Creation of Progress) 
* 申请空白PCB。 
* 为新进程分配资源。 
* 初始化进程控制块。 
* 将新进程插入就绪队列，如果进程就绪队列能够接纳新进程， 便将新进程插入就绪队列。 
### 2.2.2进程的终止 
#### 引起进程终止(Termination of Process)的事件
* 正常结束
* 异常结束：越界错误、保护错、非法指令、特权指令错、运行超时、等待超时、算术运算错、I/O故障
* 外界干预：操作员或操作系统干预、父进程请求、父进程终止
#### 进程终止的过程
* 根据被终止进程的标识符，从PCB集合中检索出该进程的PCB，从中读出该进程的状态。
* 若被终止进程正处于执行状态，应立即终止该进程的执行，并置调度标志为真，用于指示该进程被终止后应重新进行调度。
* 若该进程还有子孙进程，还应将其所有子孙进程予以终止，以防他们成为不可控的进程。
* 将被终止进程所拥有的全部资源，或者归还给其父进程， 或者归还给系统。
* 将被终止进程(它的PCB)从所在队列(或链表)中移出， 等待其他程序来搜集信息。 
### 2.2.3进程的阻塞和唤醒
#### 引起进程阻塞和唤醒的事件
* 请求系统服务：系统不能立即满足进程要求，进入阻塞，满足后唤醒 
* 启动某种操作：进程必须等该操作完成后才能继续执行，进入阻塞，完成后唤醒 
* 新数据尚未到达：未到达阻塞，到达后唤醒
* 无新工作可做：无工作阻塞，新工作出现后唤醒
#### 进程的阻塞过程
* 正在执行的进程，当发现上述某事件时，由于无法继续执行，于是进程便通过调用阻塞原语block把自己阻塞。可见，进程的阻塞是进程自身的一种主动行为。进入block过程后，由于此时该进程还处于执行状态，所以应先立即停止执行，把进程控制块中的现行状态由“执行”改为阻塞，并将PCB插入阻塞队列。如果系统中设置了因不同事件而阻塞的多个阻塞队列，则应将本进程插入到具有相同事件的阻塞(等待)队列。 最后，转调度程序进行重新调度，将处理机分配给另一就绪进程，并进行切换，亦即，保留被阻塞进程的处理机状态(在PCB中)，再按新进程的PCB中的处理机状态设置CPU的环境。 
#### 进程的唤醒过程
* 当被阻塞进程所期待的事件出现时，如I/O完成或其所期待的数据已经到达，则由有关进程(比如，用完并释放了该I/O设备的进程)调用唤醒原语wakeup()，将等待该事件的进程唤醒。唤醒原语执行的过程是：首先把被阻塞的进程从等待该事件的阻塞队列中移出，将其PCB中的现行状态由阻塞改为就绪，然后再将该PCB插入到就绪队列中。
### 2.2.4进程的挂起与激活
* 进程的挂起：当出现了引起进程挂起的事件时，比如，用户进程请求将自己挂起，或父进程请求将自己的某个子进程挂起， 系统将利用挂起原语suspend()将指定进程或处于阻塞状态的进程挂起。挂起原语的执行过程是：首先检查被挂起进程的状态，若处于活动就绪状态，便将其改为静止就绪；对于活动阻塞状态的进程，则将之改为静止阻塞。 为了方便用户或父进程考查该进程的运行情况而把该进程的PCB复制到某指定的内存区域。最后，若被挂起的进程正在执行，则转向调度程序重新调度。 
* 进程的激活过程：当发生激活进程的事件时，例如，父进程或用户进程请求激活指定进程，若该进程驻留在外存而内存中已有足够的空间时，则可将在外存上处于静止就绪状态的进程换入内存。这时，系统将利用激活原语active( )将指定进程激活。 激活原语先将进程从外存调入内存，检查该进程的现行状态，若是静止就绪，便将之改为活动就绪；若为静止阻塞便将之改为活动阻塞。假如采用的是抢占调度策略，则每当有新进程进入就绪队列时，应检查是否要进行重新调度，即由调度程序将被激活进程与当前进程进行优先级的比较，如果被激活进程的优先级更低，就不必重新调度；否则，立即剥夺当前进程的运行，把处理机分配给刚被激活的进程。 
## 2.3进程同步
### 2.3.1进程同步的基本概念
* 同步：并发进程在执行次序上的协调，以达到有效的资源共享和相互合作，使程序执行有可再现性。
#### 两种形式的制约关系
* 资源共享关系：（进程间接制约）：需互斥地访问临界资源。
* 相互合作关系：（进程直接制约）
#### 临界资源：（一次仅允许一个进程访问的资源）
* 引起不可再现性是因为临界资源没有互斥访问。
```
producer()
{
    produce an item in nextp;
    while(counter==n) do no-op;
     buffer[in] = nextp;
     in = （in + 1）% n;
     counter++；      	
}
consumer()
{
    while(counter==0) do no-op;
    nextc = buffer[out];
    out = （out + 1）% n;
    counter--;
    consumer the item in nextc;
}
```
#### 临界区(critical section)
#### 同步机制应遵循的规则
* 空闲让进
* 忙则等待
* 有限等待：应保证为有限等待，不会产生死等。
* 让权等待：不能进入临界区的执行进程应放弃CPU执行权。
### 2.3.2信号量机制 
#### 1.整型信号量
* 最初由Dijkstra把整型信号量定义为一个整型量，除初始化外，仅能通过两个标准的原子操作(Atomic Operation) wait(S)和signal(S)来访问。这两个操作一直被分别称为P、V操作。 wait和signal操作可描述为：
```
        wait(S): while S≤0 do no-op
        S∶=S-1;
        signal(S):         S    ∶=S+1;
```
#### 2.记录型信号量
        在整型信号量机制中的wait操作，只要是信号量S≤0， 就会不断地测试。因此，该机制并未遵循“让权等待”的准则， 而是使进程处于“忙等”的状态。记录型信号量机制，则是一种不存在“忙等”现象的进程同步机制。但在采取了“让权等待”的策略后，又会出现多个进程等待访问同一临界资源的情况。为此，在信号量机制中，除了需要一个用于代表资源数目的整型变量value外，还应增加一个进程链表L，用于链接上述的所有等待进程。记录型信号量是由于它采用了记录型的数据结构而得名的。它所包含的上述两个数据项可描述为： 
```
typedef struct{
    int value;
    struct process_control_block *list;
} semaphore;
```
相应地，wait(S)和signal(S)操作可描述为：
```
wait(semaphore *s)
{
     s->value--;
     if(s->value < 0)
          block(s->list);
}
signal(s)
{
    s->value++;
    if(s->value<=0)
        wakeup(s->list);
}
```
在记录型信号量机制中，s->value的初值表示系统中某类资源的数目， 因而又称为资源信号量，对它的每次wait操作，意味着进程请求一个单位的该类资源，因此描述为s->value ∶= s->value -1； 当s->value ＜0时，表示该类资源已分配完毕，因此进程应调用block原语，进行自我阻塞，放弃处理机，并插入到信号量链表s->l中。可见，该机制遵循了“让权等待”准则。 此时s->value的绝对值表示在该信号量链表中已阻塞进程的数目。对信号量的每次signal操作，表示执行进程释放一个单位资源，故s->value ∶ = s->value +1操作表示资源数目加1。 若加1后仍是s->value ≤0，则表示在该信号量链表中，仍有等待该资源的进程被阻塞，故还应调用wakeup原语，将s->l链表中的第一个等待进程唤醒。如果s->value的初值为1，表示只允许一个进程访问临界资源，此时的信号量转化为互斥信号量
#### 3.AND型信号量
在两个进程中都要包含两个对Dmutex和Emutex的操作，即
```
process A:        	 process B:
wait(Dmutex); 	 wait(Emutex);
wait(Emutex);  	wait(Dmutex);
```
若进程A和B按下述次序交替执行wait操作：
```
process A: wait(Dmutex); 于是Dmutex=0
process B: wait(Emutex); 于是Emutex=0
process A: wait(Emutex); 于是Emutex=-1 A阻塞
process B: wait(Dmutex); 于是Dmutex=-1 B阻塞 
```
AND同步机制的基本思想是：将进程在整个运行过程中需要的所有资源，一次性全部地分配给进程，待进程使用完后再一起释放。只要尚有一个资源未能分配给进程，其它所有可能为之分配的资源，也不分配给他。亦即，对若干个临界资源的分配，采取原子操作方式：要么全部分配到进程，要么一个也不分配。 由死锁理论可知，这样就可避免上述死锁情况的发生。为此，在wait操作中，增加了一个“AND”条件，故称为AND同步，或称为同时wait操作， 即Swait(Simultaneous wait)定义如下： 
```
Swait(S1, S2, …, Sn)
    if Si≥1 and … and Sn≥1 then
        for i∶ =1 to n do
        Si∶=Si-1;
        endfor
    else
     place the process in the waiting queue associated with the first Si found   with Si＜1, and set the program count of this process to the beginning of Swait operation
    endif
Ssignal(S1, S2, …, Sn)
      for i∶   =1 to n do
      Si=Si+1;
      Remove all the process waiting in the queue associated with Si into the ready queue.
  endfor; 
```
### 2.3.3信号量的应用
#### 利用信号量实现进程互斥
利用信号量实现进程互斥的进程可描述如下：
```
process1(){
    while(…)    {
           wait(mutex);
           critical section;
           signal(mutex);
           remainder seetion;
     }
}
process2(){
    while(…)    {
           wait(mutex);
           critical section;
           signal(mutex);
           remainder seetion;
     }
}
main(){
semaphore mutex = 1;
cobegin
 process1(); process2();
coend;
}
```
利用信号量实现前驱关系
```
 P1{S1;signal(a); signal(b); }
 P2{S2;wait(a); signal(c); signal(d); }
 P3{wait(b); S3; signal(e); }
 P4{wait(c); S4; signal(f);}
 P5{wait(d); S5; signal(g); }
 P6{wait(e); wait(f); wait(g); S6; }
main(){
semaphore a=0,b=0,c=0,d=0,e=0,f=0,g=0;
cobegin
   P1(); P2(); P3(); P4(); P5(); P6();
coend;
}
```
## 2.4经典的进程同步问题
### 2.4.1生产者-消费者问题
#### 利用记录型信号量解决生产者—消费者问题
```
const int n = 20;
semaphore mutex =1, empty=n,full = 0;
item  buffer[n];
int int=0,out =0;
proceducer()
{
     while(…)
     {
         producer an item nextp;
         wait(empty);
         wait(mutex);
         buffer[in] = nextp;
         in = (in + 1)%n;
         signal(mutex);
         signal(full);
     }     
}
consumer()
{
     while(…)
     {
        wait(full);
         wait(mutex);
         nextc  = buffer[out] ;
         out = (out + 1)%n;
         signal(mutex);
         signal(empty);
     }     
}
main(){
cobegin
   consumer(); proceducer(); 
coend;
}
```
#### 2. 利用AND信号量解决生产者—消费者问题 
```
const int n = 20;
semaphore mutex =1, empty=n,full = 0;
item  buffer[n];
int int=0,out =0;
proceducer()
{
     while(…)
     {
         producer an item nextp;
         Swait(empty,mutex);
         wait(mutex);
         buffer[in] = nextp;
         in = (in + 1)%n;
         Ssignal(full,mutex);
      }     
}
consumer()
{
     while(…)
     {
        Swait(full,mutex);
         nextc  = buffer[out] ;
         out = (out + 1)%n;
         Ssignal(empty,full);
       }     
}
main(){
cobegin
   consumer(); proceducer(); 
coend;
}
```
### 2.4.2哲学家进餐问题
#### 1.利用记录型信号量解决哲学家进餐问题
```
所有信号量均被初始化为1， 第i位哲学家的活动可描述为：     
      while(…)
        {
   	 wait(chopstick［i］);
    	wait(chopstick［(i+1) mod 5］);
      		…
   	 eat;
                             …
   	 signal(chopstick［i］);
   	 signal(chopstick［(i+1) mod 5］);
     	            …
   	 think;
         }
```
问题：所有哲学家同时都拿起左边的筷子，将出现死锁。
#### 2.利用AND信号量机制解决哲学家进餐问题
```
Var chopsiick array ［0, …, 4］ of semaphore∶   =(1,1,1,1,1);
 semaphore chopsiick[5] = {1,1,1,1,1};
    while(…)
    {
        think;
        Sswait(chopstick［(i+1) mod 5］, chopstick ［i］);
        eat;
        Ssignal(chopstick ［(i+1) mod 5］, chopstick ［i］);
     }
```
### 2.4.3读者-写者问题
* 一个数据文件或记录可被多个进程共享。
* 只要求读文件的进程称为“Reader进程”，其它进程则称为“Writer进程”。
* 允许多个进程同时读一个共享对象，但不允许一个Writer进程和其他Reader进程或Writer进程同时访问共享对象
* “读者—写者问题”是保证一个Writer进程必须与其他进程互斥地访问共享对象的同步问题。
#### 利用记录型信号量解决读者-写者问题
```
读者-写者问题可描述如下：
semaphore rmutex = 1, wmutex = 1;
int readcount = 0;
Reader(){
       wait(rmutex)
       if(readcount==0)
             wait(wmutex);
       readcount++;
       signal(rmutex);
       perform read operation;
       wait(rmutex);
       readcount--;
        if(readcount==0)
             signal (wmutex);
        signal(rmutex);
}
Writer(){
       wait(wmutex);
        perform write operation;
        signal(wmutex);
}
```
#### 利用记录型信号量解决读者-写者问题
```
Var RN integer;
    L, mx:semaphore∶   =RN,1;
   begin
    parbegin
     reader:begin
        repeat
         Swait(L,1,1);
         Swait(mx,1,0);
           …
         perform read operation;
           …
Ssignal(L,1);
        until false;
       end
     writer:begin
         repeat
          Swait(mx,1,1; L,RN,0);
          perform write operation;
          Ssignal(mx,1);
        until false;
       end
    parend
  end 
```
## 2.5 管程机制
### 2.5.1管程的定义
* 一个管程定义了一个数据结构和能为并发进程所执行（在该数据结构上）的一组操作，这组操作能同步进程和改变管程中的数据。
### 2.5.2管程的组成
* ①管程的名称；
* ② 局部于管程内部的数据结构的说明；
* ③ 对该数据结构进行操作的一组过程；
* ④ 对局部于管程的共享数据设置初始值的语句。 
### 2.5.3管程的特点
* 模块化:一个管程是一个基本程序单位，可以单独编译
* 抽象数据类型:管程是一种特殊的数据类型，其中不仅有数据，而且有对数据进行操作的代码
* 信息掩蔽:管程是半透明的，管程中的过程（函数）实现了某些功能，至于这些功能是怎样实现的，在其外部则是不可见的
### 2.5.4管程和进程的区别
* 1.进程定义自己的PCB，管程定义公共数据结构
* 2.进程执行自己的操作，管程执行同步操作
* 3.设置进程是为并发执行，设置管程是为共享资源的互斥访问。
* 4.进程为调用者，管程为被调用者，即服务者。
* 5.进程之间可并发，管程和调用者不能并发。
* 6.进程可以创建、消亡，管程是系统管理模块，不会消亡。
### 2.5.5条件变量
* Wait操作 阻塞  如X.wait用来将执行进程挂到与条件变量x相应的等待队列上。
* Signal操作 唤醒  如X.signal用来唤醒与条件变量x相应的等待队列上的一个进程。
### 2.5.6利用管程解决生产者-消费者问题
* put(item)过程。 生产者利用该过程将自己生产的产品投放到缓冲池中， 并用整型变量count来表示在缓冲池中已有的产品数目，当count≥n时，表示缓冲池已满，生产者须等待。
* get(item)过程。消费者利用该过程从缓冲池中取出一个产品，当count≤0时，表示缓冲池中已无可取用的产品， 消费者应等待。 
```
void producer()
{
          produce an item in nextp;
           PC.put(item);
}
void  consumer()
{
          PC.get(item);
           consume the item in nextc;
}
```
## 2.6 进程通信
### 2.6.1进程通信的类型
* 进程通信可以在进程之间传送大量的数据。
* 信号量方式：低级通信
* 进程通信：高级通信
#### 1. 共享存储器系统(Shared-Memory System) 
* 基于共享数据结构的通信方式。 
* 基于共享存储区的通信方式。 
#### 2.消息传递系统(Message passing system)
* 不论是单机系统、多机系统，还是计算机网络，消息传递机制都是用得最广泛的一种进程间通信的机制。在消息传递系统中，进程间的数据交换，是以格式化的消息(message)为单位的；在计算机网络中，又把message称为报文。程序员直接利用系统提供的一组通信命令(原语)进行通信。操作系统隐藏了通信的实现细节，大大减化了通信程序编制的复杂性，而获得广泛的应用。消息传递系统的通信方式属于高级通信方式。又因其实现方式的不同而进一步分成直接通信方式和间接通信方式两种。 
#### 3.管道(Pipe)通信
* 所谓“管道”，是指用于连接一个读进程和一个写进程以实现他们之间通信的一个共享文件，又名pipe文件。向管道(共享文件)提供输入的发送进程(即写进程)， 以字符流形式将大量的数据送入管道；而接受管道输出的接收进程(即读进程)，则从管道中接收(读)数据。由于发送进程和接收进程是利用管道进行通信的，故又称为管道通信。这种方式首创于UNIX系统，由于它能有效地传送大量数据，因而又被引入到许多其它操作系统中。 
### 2.6.2消息传递通信的实现方法
#### 直接通信方式
* 这是指发送进程利用OS所提供的发送命令，直接把消息发送给目标进程。此时，要求发送进程和接收进程都以显式方式提供对方的标识符。通常，系统提供下述两条通信命令(原语)：
* Send(Receiver, message); 发送一个消息给接收进程；
* Receive(Sender, message); 接收Sender发来的消息；
#### 间接通信方式
* 可以实现非实时通信
* 优点：在读/写时间上的随机性
* 写进程――> 信箱（中间实体）――>读进程
* 信箱的创建和撤消。进程可利用信箱创建原语来建立一个新信箱。创建者进程应给出信箱名字、信箱属性(公用、私用或共享)；对于共享信箱， 还应给出共享者的名字。当进程不再需要读信箱时，可用信箱撤消原语将之撤消。
* 消息的发送和接收。当进程之间要利用信箱进行通信时，必须使用共享信箱，并利用系统提供的下述通信原语进行通信。
```
         Send(mailbox, message); 将一个消息发送到指定信箱；
         Receive(mailbox, message); 从指定信箱中接收一个消息； 
```
#### 信箱的分类
* 私用信箱：用户进程可为自己建立一个新信箱，并作为该进程的一部分。信箱的拥有者有权从信箱中读取消息，其他用户则只能将自己构成的消息发送到该信箱中。这种私用信箱可采用单向通信链路的信箱来实现。 当拥有该信箱的进程结束时，信箱也随之消失。 
* 公用信箱：它由操作系统创建，并提供给系统中的所有核准进程使用。核准进程既可把消息发送到该信箱中，也可从信箱中读取发送给自己的消息。显然，公用信箱应采用双向通信链路的信箱来实现。通常，公用信箱在系统运行期间始终存在。
* 共享信箱：它由某进程创建，在创建时或创建后，指明它是可共享的，同时须指出共享进程(用户)的名字。信箱的拥有者和共享者，都有权从信箱中取走发送给自己的消息。 
#### 信箱通信存在的关系
* (1) 一对一关系。这时可为发送进程和接收进程建立一条两者专用的通信链路，使两者之间的交互不受其他进程的干扰。
* (2) 多对一关系。允许提供服务的进程与多个用户进程之间进行交互，也称为客户/服务器交互(client/server interaction)。
* (3) 一对多关系。允许一个发送进程与多个接收进程进行交互，使发送进程可用广播方式，向接收者(多个)发送消息。
* (4) 多对多关系。允许建立一个公用信箱，让多个进程都能向信箱中投递消息；也可从信箱中取走属于自己的消息。 
### 2.6.3消息传递系统实现中的若干问题 
#### 通信链路(communication link)
##### 根据通信链路的连接方法，又可把通信链路分为两类： 
* ① 点—点连接通信链路，这时的一条链路只连接两个结点(进程)；
* ② 多点连接链路，指用一条链路连接多个(n＞2)结点(进程)。
##### 而根据通信方式的不同，则又可把链路分成两种：
* ① 单向通信链路，只允许发送进程向接收进程发送消息； 
* ② 双向链路，既允许由进程A向进程B发送消息，也允许进程B同时向进程A发送消息。 
#### 消息的格式
#### 进程同步方式
* 1.发送和接收进程阻塞（汇合）：用于紧密同步，无缓冲区时。
* 2.发送进程不阻塞，接收进程阻塞（多个）：相当于接收进程（可能是多个）一直等待发送进程，如：打印进程等待打印任务。
* 3.发送/接收进程均不阻塞：一般在发、收进程间有多个缓冲区时。例如，进程之间的消息队列，发送进程可连续的向消息队列发消息，接收进程可连续地从消息队列接收消息。
### 2.6.4 消息缓冲队列通信机制 
#### 消息缓冲队列通信机制中的数据结构
##### 消息缓冲队列通信机制中的数据结构
* 消息缓冲区。在消息缓冲队列通信方式中，主要利用的数据结构是消息缓冲区。它可描述如下：
```
type message buffer=record
          	   sender; 发送者进程标识符
	   size; 消息长度
           	   text; 消息正文
               next; 指向下一个消息缓冲区的指针
         end 
```
* PCB中有关通信的数据项。在利用消息缓冲队列通信机制时，在设置消息缓冲队列的同时，还应增加用于对消息队列进行操作和实现同步的信号量，并将它们置入进程的PCB中。在PCB中应增加的数据项可描述如下：
```
              	type processcontrol block=record
                                                    …
                        mq; 消息队列队首指针
                        mutex; 消息队列互斥信号量
                        sm; 消息队列资源信号量
                     …
                        end 
```
#### 发送原语
```
 procedure send(receiver, a)
     begin
        getbuf(a.size,i);                         根据a.size申请缓冲区；
        i.sender∶   =a.sender;  将发送区a中的信息复制到消息缓冲区之中；
        i.size∶   =a.size;
        i.text∶   =a.text;
        i.next∶   =0;
       getid(PCB set, receiver.j);   获得接收进程内部标识符；
       wait(j.mutex);
       insert(j.mq, i);   将消息缓冲区插入消息队列；
       signal(j.mutex);
       signal(j.sm);
    end 
```
#### 接收原语描述如下：
```
procedure receive(b)
   begin
    j∶   =internal name; j为接收进程内部的标识符；
    wait(j.sm);
    wait(j.mutex);
    remove(j.mq, i); 将消息队列中第一个消息移出；
    signal(j.mutex);
    b.sender∶   =i.sender; 将消息缓冲区i中的信息复制到接收区b;
    b.size∶   =i.size;
    b.text∶   =i.text;
  end
```
## 2.7 线程
### 2.7.1线程的基本概念 
#### 线程的引入
* 减少并发执行时的时空开销，进程的创建、撤消、切换较费时空，因它既是调度单位，又是资源拥有者。
* 线程是系统独立调度和分派的基本单位，其基本上不拥有系统资源，只有少量资源（IP，寄存器，栈），但共享其所属进程所拥有的全部资源。 
#### 线程和进程的比较
* 线程具有许多传统进程具有的特征，所以，又称为轻型进程或进程元，相应地把传统进程称为重型进程，传统进程相当于只有一个线程的任务。在引入了线程的操作系统中，通常一个进程都拥有若干个线程，至少也有一个线程。
* 【调度】在传统的操作系统中，作为拥有资源的基本单位和独立调度、分派的基本单位都是进程。在引入线程的操作系统中，则把线程作为调度和分派的基本单位，而进程作为资源拥有的基本单位,把传统进程的两个属性分开，使线程基本上不拥有资源，这样线程便能轻装前进，从而可显著地提高系统的并发程度。在同一进程中，线程的切换不会引起进程的切换，但从一个进程中的线程切换到另一个进程中的线程时，将会引起进程的切换。
* 【并发性】在引入线程的操作系统中，不仅进程之间可以并发执行，而且在一个进程中的多个线程之间亦可以并发执行，使得操作系统具有更好的并发性，从而能更加有效地提高系统资源的利用率和系统的吞吐量。
* 【拥有资源】不论是传统的操作系统，还是引入了线程的操作系统，进程都可以拥有资源，是系统中拥有资源的一个基本单位。一般而言，线程自己不拥有系统资源（也有一点必不可少的资源），但它可以访问其隶属进程的资源，即一个进程的代码段、数据段及所拥有的系统资源，如已打开的文件、I/O设备等，可以提供该进程中的所有线程所共享。
* 【系统开销】在创建或撤销进程时，系统都要为之创建和回收进程控制块，分配或回收资源，如内存空间和I/O设备等，操作系统所付出的开销明显大于线程创建或撤销时的开销。类似地，在进程切换时，涉及到当前进程CPU环境的保存及新被调度运行进程CPU环境的设置，而线程的切换则仅需要保存和设置少量寄存器内容，不涉及存储器管理方面的操作，所以就切换代价而言，进程也是远高于线程的。此外，由于一个进程中的多个线程具有相同的地址空间，在同步和通信的实现方面线程也比进程容易。在一些操作系统中，线程的切换、同步和通信都无须操作系统内核的干预。
#### 线程的属性
* 轻型实体
* 独立调度和分派的基本单位
* 可并发实体
* 共享进程资源
#### 线程的状态
* 状态参数：寄存器状态、堆栈、运行状态、优先级、线程专有存储器、信号屏蔽
* 线程的运行状态：运行、就绪和阻塞
#### 线程的创建和终止
* 每一个进程至少有一个主执行线程。用户根据需要在应用程序中创建其它线程，多个线程并发地运行于同一个进程中。一个进程中的所有线程使用该进程的系统资源，所以线程间的通讯非常方便。
* 终止：操作结束、错误终止。不立即释放资源，可恢复执行。     
#### 多线程OS中的进程
* 拥有系统资源的基本单位
* 可包括多个线程
* 不再是一个可执行的实体。成为线程的容器。